## 用二叉搜索树实现一个TreeSet数据结构

在代码中，首先使用普通的二叉搜索树实现了TreeSet，然后进一步尝试使用红黑树实现TreeSet。TreeSet的去重效果实际上是在每次插入一个元素时，都查看TreeSet中是否已经存在这个元素，如果存在则不插入。而排序效果则是通过二叉搜索树本身的定义实现的，在中序遍历时即是递增的。

数据结构的设计思路：

- class Node: 表示树中的一个结点，存储一个数据及其左右孩子；
- class BST: 表示一棵二叉搜索树，每一个结点都是Node对象，实现了作业要求的一系列方法；
- class TreeSet: 表示一个TreeSet，在内部实例化了一棵二叉搜索树，在实现具体方法时只需要调用BST中的方法即可。

学习资料：[小码哥《恋上数据结构与算法》笔记（十二）：集合（Set）与映射（Map）](https://juejin.cn/post/6844904071535542280#heading-13)
并用python语言进行了重写。
### 接口说明：

> 关于泛型E: 由于python是一种“鸭子语言”，因此本身的在定义数据结构的时候不需要在TreeSet类的方法中指明接受参数为泛型，在使用时就可以直接传递任何类型的参数。但是如果想在TreeSet中存储自己定义的特殊对象，则必须在这个对象的类的定义时重写比较函数，才能在TreeSet中进行大小比较。详细见下文例子。

- add(element)

  ```
  在一个TreeSet对象中增加元素element

  param: element: 泛型，必须是可比较的数据类型（如果是自定义的数据类型则需要在类的内部重写__eq__,__lt__,__gt__等各种比较方法）
  ```


- clear()

  `将一个TreeSet对象清空`


- contains(element)

  ```
  在一个TreeSet对象中是否存在element

  param: element: 泛型，必须是比较的数据类型（如果是自定义的数据类型则需要在类的内部重写__eq__,__lt__,__gt__等各种比较方法）

  return: bool型, 是否存在element的标志
  ```


- isEmpty()

  `return: bool型, 一个TreeSet对象是否为空的标志`


- remove(element)

  ```
  在一个TreeSet对象中删除元素element

  param: element: 泛型，必须是可比较的数据类型（如果是自定义的数据类型则需要在类的内部重写__eq__,__lt__,__gt__等各种比较方法）
  ```


- size()

  `return: int型, 表示一个TreeSet对象存储的数据量`


- traversal(visitor)

  ```
  按照从小到大的顺序输出一个TreeSet对象中的所有元素

  param: visitor: 迭代器类型的对象
  ```

### 演示举例：

#### python内置数据类型

输入：

```python
a = [49, 38, 65, 97, 60, 76, 13, 27, 5, 1]
ts = TreeSet(a)  # 初始化列表的形式创建treeset
ts.add(10)      # 添加元素
ts.remove(65)   # 删除元素
print(ts.size())    # 获取treeset大小
print(ts.isEmpty()) # 查看是否为空
ts.traversal(ts.bst)    # 从小到大遍历treeset
ts.clear()      # 清空treeset
print(ts.isEmpty())     # 验证是否清空
```

输出：

```
10
False
True
False
[1, 5, 10, 13, 27, 38, 49, 60, 76, 97]
True
```

#### 自定义数据类型

除了python内置数据类型，TreeSet支持任意一种数据类型的存储，例如我们可以定义一个Car类，并重载比较运算符。可以规定两个Car对象之间大小的比较首先比较weight的大小，weight相同时比较price的大小。实际上，通过重写\_\_eq_\_,_\_lt\_\_,_\_gt\_\_方法可以定义任意数据类型（泛型）的大小比较：

```python
class Car:
    def __init__(self,weight,price):
        self.weight=weight
        self.price=price

    def __lt__(self,other):				# 重载小于号
        if self.weight!=other.weight:
        	return self.weight<other.weight
        elif self.price!=other.price:
        	return self.price<other.price
        return False

    def __gt__(self,other):				# 重载大于号
    	if self.weight!=other.weight:
    		return self.weight>other.weight
    	elif self.price!=other.price:
    		return self.price>other.price
    	return False

    def __eq__(self, other):			# 重载等于号
    	return self.weight==other.weight and self.price==other.price

    def __repr__(self):
    	return "Car: weight:{},price:{}".format(str(self.weight), str(self.price))
```

下面是遍历操作及其结果：

```python
car1=Car(100,200)
car2=Car(110,210)
car3=Car(120,220)
car4=Car(130,230)
car5=Car(140,240)
car6=Car(120,300)
treemap.clear()
treemap.put(car2,2)
treemap.put(car5,5)
treemap.put(car3,3)
treemap.put(car1,1)
treemap.put(car4,4)
treemap.put(car6,6)
treemap.traversal(treemap.bst)
```

```
[(Car: weight:100,price:200), 
(Car: weight:110,price:210), 
(Car: weight:120,price:220), 
(Car: weight:120,price:300), 
(Car: weight:130,price:230), 
(Car: weight:140,price:240)]
```

可以看出，是先按照weight的大小排序，当weight相同时，按照price大小排序。

## 进阶：用红黑树实现TreeSet数据结构

如果使用普通的二叉搜索树实现TreeSet，在搜索时便会出现普通二叉搜索树存在的弊端：当插入的顺序几乎单调时，整棵树会出现倾斜的状态，因此为了提高查找的效率，需要限定整棵树是平衡的：AVL树通过限定平衡因子来保证整棵树是平衡的，而红黑树则通过限定结点颜色的一些排列规则来保证整棵树是平衡的。

双黑缺陷根据被删除结点的兄弟结点是红还是黑来分类讨论；当兄弟结点是黑时，根据其孩子结点是否全黑又分两种情况；当孩子全黑时，再根据父亲结点是黑还是红又分为两种情况，因此总共有如下几种情况，对应RBTree.py中的调整函数：

- 兄弟结点是黑：
  - 兄弟结点是黑，且至少一个孩子结点是红——BB-1
  - 兄弟结点是黑，孩子结点全黑
    - 父亲是红——BB-2R
    - 父亲是黑——BB-2B
- 兄弟结点是红：
  - 则其父亲和孩子结点必定都是黑——BB-3

由于接口完全一样，此处不再赘述。